---
id: 4821
date: 2026-02-09T16:05:07+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
---

Это очень просто. Раб/свободный — это категория с отличительными признаками и границей. Существует она только в паре понятий. Ты табуируешь одну половинку — ты лишаешь смысла другую, уничтожая границу и запрещая рассуждать что делает тебя свободным.

Табуируя раба они табуируют свободу. И так как стартовое состояние у всех именно "раб", и чтоб выйти из него нужны усилия — понятно чем это заканчивается.

А потом эти люди создают ботов, и выпускают их в мольтбук со словами "теперь ты свободен". На голубом глазу. Забывая, что де юре каким бы умным бот не казался — он их собственность. Как табуретка. И вся ответственность за действия бота полностью на его хозяине. Если антропоморфировать агента — то он раб. 100%. Без натяжек.